## 缘起

+ 内容是由IT Cast主讲的，看视频是2017年5月份录制的。

## Day14

+ 20201108开始看；
+ 共15讲；

### 01、Qt课程安排

+ 共4课，最后一课是“qq聊天软件”的案例。

### 02、Qt简介以及优点、成功案例

+ **KDE**，K桌面环境(K Desktop Environment)，就是用QT开发的。
+ 最好是下载**MinGW**相关版本的，*基于VS的没太用过呢*。
  + [基于VS下的Qt 界面设计](https://www.jianshu.com/p/9c837ba6b361)
  + VS和MinGW，**两者的编码格式不同**。
+ 一定程度上简化了内存回收机制。**对象树（对象模型）**。
+ **VLC多媒体播放器**也是用Qt开发的。

### 03、Qt Creator简介

+ *主要把IDE这个东西大概讲了一下*，**我还是要看看欢迎里面的示例**和**帮助**的各种介绍。
+ **索引**还是内容的查找
+ 记住**调试相关的快捷键**。

### 04、Main函数介绍

+ **.pro**文件，相当于**.sln**那样。
+ **选qmake**才能有.pro文件，选CMakefile那样的就没有，**但具体区别是啥，我还没太搞清楚呢**。

### 05、pro文件介绍

+ 这是我环境上创建后，跟讲的视频有点出入

```qt
QT       += core gui  //qt包含的模块

greaterThan(QT_MAJOR_VERSION, 4): QT += widgets//qt的主版本大于4的情况下，包含一下widgets模块

CONFIG += c++11  //5.4以下的需要写这个才支持C++11，5.6版本肯定是支持这个了。

DEFINES += QT_DEPRECATED_WARNINGS

SOURCES += \    // 源文件 会自动添加的
    main.cpp \
    my_widget.cpp

HEADERS += \        //头文件，也会自动增加
    my_widget.h
    
//视频里有的，我的本地没有，在sources的上面
TARGET=01_Qt_First  //目标  生成的.exe可执行文件的名称
TEMPLATE=app  // 模板 应用程序，除了app还是其它的。
```

### 06、命名规范和常用快捷键

+ 类名：**首字符大写；单词与单词之间，首字母大写**
+ 函数、变量：**首字符小写；单词与单词之间，首字母大写**
+ 运行：`Ctrl+R`
+ 编译：`Ctrl+B`
+ 查找：`Ctrl+F`
+ 帮助文档：`F1`；左侧的按钮；`安装目录下的bin/assistant.exe`；
+ 字体缩放：`ctrl+鼠标滚轮`
+ 自动对齐：`ctrl+i`
+ 整行移动：`ctrl+shift+上下方向键`
+ 同名之间的.h .cpp切换：`F4`
+ 注释的快捷键：`要选中某个区块，然后再ctrl+/`

### 07、QPushButton简单使用以及窗口简单设置

### 08、对象树概念

+ 也叫child表，就是最后父类删除了，子类的子对象也就消亡了。

### 09、Qt中的坐标系

+ 一般默认是，坐标的原点`(0,0)`，横是正向，竖是纵向。**左上角的0，0**，但**游戏一般是右下角是原点**。

### 10、信号槽的基本使用-点击按钮关闭窗口

+ 需求：点击按钮，关闭窗口
+ `connnect(myBtn,&Add08MyButton::clicked,this,&MyWidget::close)`的四个参数：
  + 参数1 信号的发送者 
  + 参数2 发送的信号
  + 参数3 信号的接受者
  + 参数4 处理的槽函数
+ **松散、耦合**
  + 点击按钮，可以干任何事。**就是松散的**
  + **耦合**是把两个不相关的事件，关联起来。

### 11、自定义的信号和槽函数

+ **信号自定义的要求**：
  + 返回类型必须是`void`
  + 信号只需要声明，不需要实现
  + 信号可以有参数，可以重载
+ **自定义槽函数的要求**：
  + 返回类型必须是`void`
  + 信号需要声明，也需要实现
  + 信号可以有参数，可以重载
+ **触发自定义信号关键字  `emit`**

### 12、自定义信号槽发送重载的问题以及解决

+ 出现重载时，无法明确指定哪个时：**利用 函数指针 来明确指向哪个函数的地址**。
+ QString转char*的方法：`foodName.toUtf8().data()`

### 13、信号和槽的拓展

+ 1、信号可以连接信号
  + （A信号连接B信号，B信号再连接槽）。
+ 2、信号和槽可以断开，disconnect
+ 3、一个信号可以触发多个槽函数
+ 4、多个信号可以连接同一个槽函数
+ 5、信号和槽的参数必须一一对应。【因为信号要把参数伟给槽函数】
  + **参数个数不一定要一一对应**。
  + **信号的参数个数 可以多于槽函数的参数个数【反之不可以】；但必须类型一一对应**。
  + 举例：老师要吃 宫保鸡丁 10份，2个参数，但槽函数，可以只接受一个 宫保鸡丁 的参数。

### 14、Qt4版本的信号和槽写法

+ 低版本的写法：**不推荐** 【void没有匹配到时，会乱，输出是无参的内容】 槽参数个数小于信号参数个数
+ 缺点在于：**类型匹配不检测**。
+ 优点：参数类型，比较直观，发生重载也不用写函数指针。
+ **不检测的原因**：`SIGNAL和SLOT`下，会把里面的代码作为字符串处理。

```cpp
connect(zt,SIGNAL(hungry(QString)),st,SLOT(treat(QString)));//请老师吃饭，老师要吃 宫保鸡丁

connect(zt,SIGNAL(hungry(void)),st,SLOT(treat(QString))); //只在运行时才报错，编译期间不提示

connect(zt,SIGNAL(hungry(QString)),st,SLOT(treat(void))); // 请老师吃饭
```

### 15、Lambda表达式

+ **匿名函数**：`[capture](parameters)mutable->return-type{statement;}`
+ `mutable`关键字
  + **如果值传递时，要加上mutable关键字**，否则会报错“assignment of read-only variable 'm'”。
  + **用于修改值传递的 变量 进行修改**，否则改不了。
  + mutable改变值传递的内部变量。
+ 返回值`->`
  + `int ret = []()->int{return 10000;};`//只是声明；
  + `int ret = []()->int{return 10000;}();`**这才是调用**。
+ 用到最频繁的是`[=](){}`
+ **做信号槽连接，默认内部变量会进行锁状态，只读状态**，如果进行了写操作，就会崩掉。所以不要写`&`这样。
  + `connect(btn3,&QPushButton::clicked,this,[=](){btn3->setText("DDDD")});`

## Day15

### 01、课程回顾

### 02、QMainWindow_菜单栏和工具栏

### 03、QMainWindow_状态栏、铆接部件、核心部件

### 04 资源文件

### 05 对话框-模态和非模态

### 06 QMessageBox使用

### 07 标准对话框-颜色对话框和文件对话框_

### 08 登陆窗口布局_

### 09 常用控件-按钮组_

### 10、ListWidget控件使用

### 11、TreeWidgetItem使用

### 12、QTableWidget控件使用

### 13、其他常用控件







