## chap03、类

### 3.1、类和对象

#### 3.1.1、类声明

```cpp
class Human{};// **分号不能少**
Human maryLeakey; // create an object  [定义对象前面有没有class关键字，无所谓了]
// 思考一下：class和struct定义类型的不同点在哪？
```

#### 3.1.2、C++的信息隐藏机制

+ `public`和`private`关键字的作用
+ **默认是`private`的**。

#### 3.1.3、成员选择符

+ `->`指针操作符
+ `.`成员选择符

#### 3.1.4、类范围

+ **类的私有成员具有类范围（Class Scope）**，即**类的私有成员仅能由类的成员函数访问**。

#### 3.1.5、关键字class和struct的区别

+ struct默认是`public`的，class默认是`private`的。
+ **可以这么记，由于class的封装（信息隐藏）特性，默认不写任何关键字，就是`private`不给人家使用的**。---lionel思考。

#### 3.1.6、类成员函数的定义

+ 1、类中声明函数，但在类外定义。
+ 2、类声明中定义，虽然没有写`inline`关键字，也会被定义为内联函数，**当然这要取决于编译器**。
+ 3、类中声明函数时，写了`inline`关键字，也会被认为是内联函数，**当然也取决于编译器**。
+ **扩展一下**：inline的话（编译器做了相应的替换，无须再进栈、出栈）。---lionel思考。

#### 3.1.7、在程序中使用类

#### 3.1.8、课后练习

+ 1、定声明时不要忘记`;`
+ 9、类外定义时不要忘记类限制符`unsigned Circus::getHeadCount() const{//}`

### 3.2、示例程序：堆栈类

### 3.3、效率与健壮性

#### 3.3.1、通过引用来传递和返回对象

#### 3.3.2、const类型参数的对象引用

#### 3.3.3、const成员函数

#### 3.3.4、对成员函数进行重载以便处理两种类型的字符串

### 3.4、示例程序：时间标记类

### 3.5、构造函数和析构函数

+ **类的构造、析构函数调用时，不需要显式的提供函数名**
+ 比如`A a ; a.show()`，而构造函数可以直接写成` A a;//用构造函数创建了一个对象`；而`A();//这样也是能创建一个匿名对象？`。--lionel，这个我还是有疑问的。

#### 3.5.1、构造函数

#### 3.5.2、对象数组与默认构造函数

#### 3.5.3、通过构造函数约束对象的创建

#### 3.5.4、拷贝构造函数

#### 3.5.5、定义拷贝构造函数

#### 3.5.6、禁止通过传值方式传递和返回类对象

#### 3.5.7、转型构造函数

#### 3.5.8、转型构造函数与隐式类型转换

#### 3.5.9、构造函数初始化程序

+ **对const数据成员赋值是非法的**，于是有了**初始化列表**。
+ `C():c(0){x=-1;}//冒号后面是需要初始化的数据成员`。
+ **初始化列表，仅仅在构造函数中有效**。

#### 3.5.10、构造函数与操作符new和new[]

#### 3.5.11、析构函数

### 3.6、示例程序：Task类

### 3.7、类数据成员和类成员函数

### 3.8、指向对象的指针

#### 3.8.1、常量指针this

#### 3.8.2、课后练习

### 3.9、常见编程错误

### 3.10、编程习题