## 07互斥量概念、用法、死锁演示及解决详解

### 7.1、互斥量（mutex）的基本概念

+ **互斥量**就是一个类对象，理解为一把锁。多个线程尝试用lock()成员函数来尝试加锁，**只有一个线程能锁成功（有返回，才表示锁成功）；锁不成功，就一直卡在那**。
+ 互斥量使用要小心，保护数据不多不少，**少了，没达到保护效果；多了，影响效率**。

### 7.2、互斥量的用法

+ `<mutex>`头文件

#### 7.2.1、lock()，unlock()

+ 先lock()，操作共享数据，unlock()。**所有线程都这么做，但只有一个会lock住**。
+ lock()和unlock()要成对使用，有lock()必然要调用一次unlock()。**不允许不成对，或非对称数量调用，会导致不稳定和崩溃**。
+ **最好把加锁的代码抽象出来**。
+ **互斥量的工作机制？**--自己想问的问题
+ 有lock，忘记unlock的情况，有点难排查。尤其是if分支的情况下。
+ 为了防止大家忘记unlock()，引入了一个叫std::lock_guard的类模板，你忘记unlock不要紧，我替你unlock().有点类似unique_ptr<>智能指针了。

#### 7.2.2、std::lock_guard类模板

+ 直接取代lock()和unlock()两个东西。**也就是说，用了lock_guard之后，再不能用lock()和unlock()。
  代码改造
  std::lock_guard<std::mutex> sbguard(my_mutex);// 形参是互斥量对象；sbguard是随便起的对象名。**类模板**，里面有了<std::mutex>类
+ 原理就是，lock_guard的构造函数里执行了mutex::lock()，对象sbguard析构的时候调用了mutex::unlock()。
+ {std::lock_guard<std::mutex> sbguard(my_mutex);}通过这样的语句块，能提前调用析构函数，而不用等到return时。

### 7.3、死锁

+ 生活中的死锁：互相在原地，等对方。
+ C++中：（一个互斥量，就是一把锁）
  + **死锁这个问题，是由至少两个锁头，也就是两个互斥量才能产生）：金锁（JinLock）,银锁(yinLock).
+ 两个线程AB（必须操作两个锁头，才能算完成）
  + A执行的时候，先锁金锁，把金锁lock()成功了，然后去调用银锁时，由于上下文切换，线程A被切换走了。
  + 上下文切换后，线程B执行了，这个线程先锁 银锁，因为银锁没有被人锁，所以能lock成功，再去执行lock金锁。
  + **此时此刻，死锁就产生了**。
  + 线程A因为拿不到银锁头，流程走下去；线程B因为拿不到金锁头，流程走不下去，大家都晾在这里，你等我，我等你。

#### 7.3.1、死锁演示

+ （用lock和unlock演示）  【自己要模仿的代码】

+ std::mutex my_mutex1; //创建2个互斥量，先1
+ std::mutex my_mutex2; //创建2个互斥量，再2 
+ in线程先1，再2；
+ out线程先2，再1；
+ 现实场景中，不一定两个锁，挨得这么近。

#### 7.3.2、死锁的一般解决方案

+ **只要保证两个互斥量上锁的顺序一致，就不会死锁**。用lock_guard()也是一样的。

#### 7.3.3、std::lock的函数模板

+ 能力：**一次锁住两个或两个以上的互斥量**（至少两个，多了不限，1个不行）；
+ 它不存在，因为在多个线程中，因为锁的顺序问题，导致死锁的风险问题。
+ std::lock()，如果互斥时中有一个没锁住，它就在那等着，等到所有互斥量都锁住，它才能往下走。【会把之前锁住的释放掉，所以才不会死锁】
+ 要么2个互斥量同时锁住，要么2个互斥量同时没锁住。【有1个没锁住，就会解锁 已经锁住的】
+ 用来处理多个互斥量的时候。
+ std::lock(my_mutex1,my_mutex2); 然后用my_mutex1.unlock(); my_mutex2.unlock()这样的来释放；

#### 7.3.4、std::lock_guard的std::adopt_lock参数

+ 想用lock_guard来帮我处理，而不是用.unlock()方法。
+ `std::lock_guard<std::mutex> sbguard1(my_mutex1,std::adopt_lock);`std::adopt_lock让lock_guard只析构，不构造。
+ `std::lock_guard<std::mutex> sbguard2(my_mutex2,std::adopt_lock);`
+ std::adopt_lock是个结构体对象，起一个标记作用，表示这个互斥量已经lock了，不需要在std::lock_guard<std::mutex>构造函数里再次对mutex对象lock了。
+ 总结：std::lock()一次锁定多个互斥量，谨慎使用（建议一个一个锁）；**老师，还是建议一个一个锁**。