## chap02什么是数据抽象

### 2.1、接口和实现的分离

#### 2.1.1、接口的含义

+ 整个外部视图由对象（类）的接口提供。**接口**就是用户对对象的外观以及她可以利用它完成的任务（以及它可以为她做什么）的认识。
+ 客户可以创建类的对象，并利用接口对其进行操作。

### 2.2、对象接口的重要性

+ **数据抽象的目标**就是提供清楚和足够的接口，它允许客户以可以控制且方便的方式访问底层的实现。是为客户进行简化。

#### 2.2.1、什么是充足的接口

+ 当且仅当所提供的接口满足了客户需求的时候，抽象才是一个好的抽象。
+ 当现存的接口不能满足用户的需求的时候，他们货币于绕过所有的保护和安全措施。这是一个**良好的接口力图解决的主要问题**。

### 2.3、实现的含义

+ **接口**告诉客户可以进行什么操作，而**实现**考虑如何完成。

### 2.4、保护实现

+ 封装的数据对于对象的实现是非常重要的。进一步而言，正是这种强制性，封装的信息的完整性（或者正确的状态）才得以由实现维护。

### 2.5、数据封装的优点

+ 客户不能直接访问并修改对象中被封装的数据。**只有接口函数可以访问/修改封装的信息**。
+ 封装数据的改动不会影响用户看见的接口（而且应该不受到影响）。数据封装的另一个优点就是实现的独立性。

### 2.6、接口、实现和数据封装之间的关系

+ 接口是由封装的实现支持
+ 实现（支持接口）中的变化并不应该影响客户所看见的接口
+ 封装的实现为实现者提供了修改它而不影响接口的自由
+ 数据抽象和数据封装原则并不是语言的属性，它们是面向对象编程范例的基本概念，而任何支持OOP的语言都必须支持数据抽象。

### 2.7、数据封装注意事项

+ 封装对于用户并不重要，的确如此。

### 2.8、确定封装内容和时间

+ 如果一个项目并不帮助用户理解类，则封装它。

### 2.9、抽象数据类型

+ **抽象数据类型**就是程序员定义的新类型以及操纵新类型的操作集合。

### 2.10、抽象数据类型--堆栈的实现

### 2.11、C++中的数据抽象

+ C++中数据抽象的基本单元就是类。
+ TInt类定义接口：

```cpp
class TInt{
    
};
```

### 2.12、访问类中的区域

+ 本书的源代码样式
  + （1）所有的类名都以T开头
  + （2）所有的成员函数都以大写字母开头
  + （3）所有的枚举（enums）都以E开始。枚举中的成员以e开始。
+ 理解代码
  + （1）构造函数：用于创建和实例化新对象。
  + （2）析构函数：
  + （3）复制构造函数
  + （4）赋值运算符
  + （5）所有其他函数都仅仅是这个类的常规成员函数。**类的成员函数（更准确地说，是非静态成员函数）仅仅可以使用类的现存对象**。
  + （6）运算符函数
  + （7）成员函数声明中的const意义

### 2.13、和类一起使用的术语

+ 类的接口将作为函数而在类内部列出。在C++中，这些称为成员函数。
+ 一个好的抽象（也就是经过良好设计的接口）在它的public区域内不应该有任何数据成员。

### 2.14、类的实现者

### 2.15、实现成员函数

### 2.16、确定成员函数的目标对象

+ **this指针**的类型就是**“指向成员函数所属于的那个类的指针”**。我们也可以说，“this的类型就是类名”。
+ 在成员函数内部，this指针指向调用这个成员函数的类的实例。
+ **每个成员函数所收到的第1个参数就是this指针**。

### 2.17、程序示例

### 2.18、对象是重点

### 2.19、对接口的再认识

### 2.20、什么是多线程安全类

### 2.21、确保抽象的可靠性--类常量和断言

#### 2.21.1、类常量

#### 2.21.2、前提和后置条件

#### 2.21.3、使用断言实现常量和条件

### 2.22、表示OO设计的符号

### 2.23、Booch符号

### 2.24、类关系

+ 关系的完整列表如下：
  + 关联
  + 继承（是一个）
  + 聚合（有一个）
  + 使用
  + 实例（模板）
  + 元类

### 2.25、统一建模语言（UML）

### 2.26、统一建模中的类关系

### 2.27、关联

### 2.28、组合

### 2.29、生成关系（是一个）

### 2.30、“有一个”关系的重要性

### 2.31、小结



## ReadMe

+ 20200509看第一版，重点是前2.21，后面的10个暂时先不看呢。*更宏观的说了一下，类里的内容*，类里函数的设计在下一章讲呢。