## chap02、变量和基本类型

+ 0
  + 数据类型是程序的基础：它告诉我们数据的意义以及我们能在数据上执行的操作。
  + 除了内置基本类型，还提供了自定义数据类型机型，C++标准库定义了一些更加复杂的数据类型，比如可变长字符串和向量等。
  + **数据类型决定了程序中数据和操作的意义**。

### 2.1、基本内置类型

+ 0

#### 2.1.1、算术类型

#### 2.1.2、类型转换

#### 2.1.3、字面值常量

### 2.2、变量

#### 2.2.1、变量定义

#### 2.2.2、变量声明和定义的关系

#### 2.2.3、标识符

#### 2.2.4、名字的作用域

### 2.3、复合类型

#### 2.3.1、引用

#### 2.3.2、指针

#### 2.3.3、理解复合类型的声明

### 2.4、const限定符

+ 0
  + const对象一旦创建后其值就不能再改变，所以const对象必须初始化。

```cpp
const int i = get_size(); //正确：运行时初始化
const int j = 42;//正确：编译时初始化
const int k; //错误：k是一个未经初始化的常量
```

+ 初始化和const
  + 以下代码中`ci`的常量特征仅仅在执行改变ci的操作时才会发挥作用。

```cpp
int i = 42;
const int ci = i;//正确：i的值被拷贝给了ci
int j = ci;//正确：ci的值被拷贝给j
```

+ 默认状态下，const对象仅在文件内有效
  + 当以编译时初始化的方式定义一个const对象时，`const int bufSize = 512;//输入缓冲区大小`，**在编译过程中替换**。
  + **一个文件中定义const，而在其他多个文件中声明并使用它**。--解决办法：const变量不管是声明还是定义都添加`extern`关键字。
  + **如果想在多个文件之间共享const对象，必须要变量的定义之前添加extern关键字**。

#### 2.4.1、const的引用

+ 0
  + 对常量的引用不能被用作修改它所绑定的对象

```cpp
const int ci = 1024;
const int &r1 = ci; //正确：引用及其对应的对象都是常量
r1 = 42; //错误：r1是对常量的引用
int &r2 = ci;//错误：试图让一个非常量引用指向一个常量对象
```

+ **术语：** 常量引用是对const的引用
+ 初始化和对const的引用
  + 临时量对象就是当编译器需要一个空间来暂存表达式的求值结果时创建的一个未命名的对象。
+ 对const的引用可能引用一个并非const的对象
  + i的值可以通过其它途径修改

```cpp
int i = 42;
int &r1 = i;//引用r1绑定对象i
const int &r2 = i;//r2也绑定对象i，但是不允许通过r2修改i的值
r1 = 0;//r1并非常量，i的值修改为0
r2 = 0; //错误：r2是一个常量引用
```

#### 2.4.2、指针和const

+ 0
+ const指针
  + **从右往左读**

#### 2.4.3、顶层const

#### 2.4.4、constexpr和常量表达式

+ 0
  + **常量表达式（const expression）**：是指值不会改变并且在编译过程就能得到计算结果的表达式。
+ constexpr变量
+ 字面值类型
  + **literal type**
+ 指针和constexpr

### 2.5、处理类型

#### 2.5.1、类型别名

+ 0
  + `typedef`
  + **别名声明（alias declaration）**：`using SI = Sales_item;//SI是Sales_item的同义词`，`SI item;//等价于Sales_item item`
+ 指针、常量和类型别名

#### 2.5.2、auto类型说明符

+ 0
+ 复合类型、常量和auto

#### 2.5.3、decltype类型指示符

+ 0
+ decltype和引用

### 2.6、自定义数据结构

#### 2.6.1、定义Sales_data类型

#### 2.6.2、使用Sales_data类

#### 2.6.3、编写自已的头文件

### 小结

### 术语表

## ReadMe